---
title: 开始上手
date: 2022-04-13 14:51:06
permalink: /basic/python/intermediatePy/index/
categories:
  - 编程基础
  - Python
  - Python 进阶
tags:
  -
---

《Python进阶》是《Intermediate Python》的中文译本, 谨以此献给进击的 Python 和 Python 程序员们!

<!-- more -->

## 前言

Python，作为一个"老练"、"小清新"的开发语言，已受到广大才男俊女的喜爱。我们也从最基础的Python粉，经过时间的摧残慢慢的变成了Python老鬼。

IntermediatePython这本书具有如下几个优点：

1. 简单
2. 易读
3. 易译

这些都不是重点，重点是： **它是一本开脑洞的书** 。无论你是Python初学者，还是Python高手，它显现给你的永远是Python里最美好的事物。

> 世上语言千万种 美好事物藏其中

译者在翻译过程中，慢慢发现，本书作者的行文方式有着科普作家的风范，--那就是能将晦涩难懂的技术用比较清晰简洁的方式进行呈现，深入浅出的风格在每个章节的讨论中都得到了体现： - 每个章节都非常精简，5分钟就能看完，用最简洁的例子精辟地展现了原理 - 每个章节都会通过疑问，来引导读者主动思考答案 - 每个章节都引导读者做延伸阅读，让有兴趣的读者能进一步举一反三 - 每个章节都是独立的，你可以挑选任意的章节开始阅读，而不受影响。

总之，这本书非常方便随时选取一个章节进行阅读，而且每次阅读一个章节，你都可能会有一些新的发现。

## 原书作者

感谢英文原著作者 @yasoob《[Intermediate Python](https://github.com/yasoob/intermediatePython)》，有了他才有了这里的一切

## 译者

老高 @spawnris
刘宇 @liuyu
明源 @muxueqz
大牙 @suqi
蒋委员长 @jiedo

## 欢迎建议指正或直接贡献代码

https://github.com/eastlakeside/interpy-zh/issues

## 关于原作者

我是 Muhammad Yasoob Ullah Khalid.

我已经广泛使用 Python 编程3年多了. 同时参与了很多开源项目. 并定期在[我的博客](http://pythontips.com/)里写一些关于Python有趣的话题.

2014年我在柏林举办的欧洲最大的Python会议**EuroPython**上做过精彩的演讲.

> 译者注：分享的主题为：《Session: Web Scraping in Python 101》 地址：https://ep2014.europython.eu/en/schedule/sessions/20/

如果你能给我有意思的工作机会, 请联系我哦.

## 作者前言

Hello 大家好! 我非常自豪地宣布我自己创作的书完成啦.
经过很多辛苦工作和决心, 终于将不可能变成了可能, "Intermediate Python"终于杀青.
ps: 它还将持续更新 :)

Python 是一门奇妙的语言, 还有一个强大而友爱的程序员社区.
然而, 在你理解消化掉 Python 的基础后, 关于下一步学习什么的资料比较缺乏. 而我正是要通过本书来解决这一问题. 我会给你一些可以进一步探索的有趣的话题的信息.

本书讨论的这些话题将会打开你的脑洞, 将你引导至 Python 语言的一些美好的地方. 我最开始学习 Python 时, 渴望见到Python最优雅的地方, 而本书正是这些渴望的结果.

无论你是个初学者, 中级或者甚至高级程序员, 你都会在这本书里有所收获.

请注意本书不是一个指导手册, 也不会教你 Python. 因为书中的话题并没有进行基础解释, 而只提供了展开讨论前所需的最少信息.

好啦，你肯定也和我一样兴奋, 那让我们开始吧!

## 开源公告

注意: 这本书是开源的, 也是一个持续进展中的工作. 如果你发现typo, 或者想添加更多内容进来, 或者可以改进的任意地方(我知道你会发现很多), 那么请慷慨地提交一个 pull request, 我会无比高兴地合并进来. :)

另外, 我决定将这本书免费发布! 我相信它会帮助到那些需要帮助的人. 祝你们好运!
