---
title: Python 进阶 —— 第三节
date: 2022-04-13 14:51:06
permalink: /basic/python/intermediatePy/part3/
categories:
  - 编程基础
  - Python
  - Python 进阶
tags:
  -
---
## 虚拟环境(virtualenv)

### 你听说过`virtualenv`吗？

如果你是一位初学者，你可能没有听说过`virtualenv`；但如果你是位经验丰富的程序员，那么它可能是你的工具集的重要组织部分。

### 那么，什么是`virtualenv`?

`Virtualenv` 是一个工具，它能够帮我们创建一个独立(隔离)的Python环境。想象你有一个应用程序，依赖于版本为2的第三方模块，但另一个程序依赖的版本是3，请问你如何使用和开发这些应用程序？

如果你把一切都安装到了`/usr/lib/python2.7/site-packages`（或者其它平台的标准位置），那很容易出现某个模块被升级而你却不知道的情况。

在另一种情况下，想象你有一个已经开发完成的程序，但是你不想更新它所依赖的第三方模块版本；但你已经开始另一个程序，需要这些第三方模块的版本。

### 用什么方式解决？

使用`virtualenv`！针对每个程序创建独立（隔离）的Python环境，而不是在全局安装所依赖的模块。

要安装它，只需要在命令行中输入以下命令：

```bash
$ pip install virtualenv
```

最重要的命令是：

```bash
$ virtualenv myproject
$ source bin/activate
```

执行第一个命令在`myproject`文件夹创建一个隔离的virtualenv环境，第二个命令激活这个隔离的环境(`virtualenv`)。

在创建virtualenv时，你必须做出决定：这个virtualenv是使用系统全局的模块呢？还是只使用这个virtualenv内的模块。 默认情况下，virtualenv不会使用系统全局模块。

如果你想让你的virtualenv使用系统全局模块，请使用`--system-site-packages`参数创建你的virtualenv，例如：

```bash
virtualenv --system-site-packages mycoolproject
```

使用以下命令可以退出这个virtualenv:

```bash
$ deactivate
```

运行之后将恢复使用你系统全局的Python模块。

### 福利

你可以使用`smartcd`来帮助你管理你的环境，当你切换目录时，它可以帮助你激活（activate）和退出（deactivate）你的virtualenv。我已经用了很多次，很喜欢它。你可以在github(https://github.com/cxreg/smartcd) 上找到更多关于它的资料。

这只是一个virtualenv的简短介绍，你可以在 http://docs.python-guide.org/en/latest/dev/virtualenvs/ 找到更多信息。

## 容器(`Collections`)

Python附带一个模块，它包含许多容器数据类型，名字叫作`collections`。我们将讨论它的作用和用法。

我们将讨论的是：

* defaultdict
* counter
* deque
* namedtuple
* enum.Enum (包含在Python 3.4以上)

### defaultdict

我个人使用`defaultdict`较多，与`dict`类型不同，你不需要检查**key**是否存在，所以我们能这样做：

```python
from collections import defaultdict

colours = (
    ('Yasoob', 'Yellow'),
    ('Ali', 'Blue'),
    ('Arham', 'Green'),
    ('Ali', 'Black'),
    ('Yasoob', 'Red'),
    ('Ahmed', 'Silver'),
)

favourite_colours = defaultdict(list)

for name, colour in colours:
    favourite_colours[name].append(colour)

print(favourite_colours)
```

### 运行输出

```python
# defaultdict(<type 'list'>,
#    {'Arham': ['Green'],
#     'Yasoob': ['Yellow', 'Red'],
#     'Ahmed': ['Silver'],
#     'Ali': ['Blue', 'Black']
# })
```

另一种重要的是例子就是：当你在一个字典中对一个键进行嵌套赋值时，如果这个键不存在，会触发`keyError`异常。 `defaultdict`允许我们用一个聪明的方式绕过这个问题。 首先我分享一个使用`dict`触发`KeyError`的例子，然后提供一个使用`defaultdict`的解决方案。

**问题** ：

```python
some_dict = {}
some_dict['colours']['favourite'] = "yellow"

## 异常输出：KeyError: 'colours'
```

**解决方案** ：

```python
import collections
tree = lambda: collections.defaultdict(tree)
some_dict = tree()
some_dict['colours']['favourite'] = "yellow"

## 运行正常
```

你可以用`json.dumps`打印出`some_dict`，例如：

```python
import json
print(json.dumps(some_dict))

## 输出: {"colours": {"favourite": "yellow"}}
```

### counter

Counter是一个计数器，它可以帮助我们针对某项数据进行计数。比如它可以用来计算每个人喜欢多少种颜色：

```python
from collections import Counter

colours = (
    ('Yasoob', 'Yellow'),
    ('Ali', 'Blue'),
    ('Arham', 'Green'),
    ('Ali', 'Black'),
    ('Yasoob', 'Red'),
    ('Ahmed', 'Silver'),
)

favs = Counter(name for name, colour in colours)
print(favs)

## 输出:
## Counter({
##     'Yasoob': 2,
##     'Ali': 2,
##     'Arham': 1,
##     'Ahmed': 1
##  })
```

我们也可以在利用它统计一个文件，例如：

```python
with open('filename', 'rb') as f:
    line_count = Counter(f)
print(line_count)
```

### deque

deque提供了一个双端队列，你可以从头/尾两端添加或删除元素。要想使用它，首先我们要从`collections`中导入`deque`模块：

```python
from collections import deque
```

现在，你可以创建一个`deque`对象。

```python
d = deque()
```

它的用法就像python的`list`，并且提供了类似的方法，例如：

```python
d = deque()
d.append('1')
d.append('2')
d.append('3')

print(len(d))

## 输出: 3

print(d[0])

## 输出: '1'

print(d[-1])

## 输出: '3'
```

你可以从两端取出(pop)数据：

```python
d = deque(range(5))
print(len(d))

## 输出: 5

d.popleft()

## 输出: 0

d.pop()

## 输出: 4

print(d)

## 输出: deque([1, 2, 3])
```

我们也可以限制这个列表的大小，当超出你设定的限制时，数据会从对队列另一端被挤出去(pop)。
最好的解释是给出一个例子：

```python
d = deque(maxlen=30)
```

现在当你插入30条数据时，最左边一端的数据将从队列中删除。

你还可以从任一端扩展这个队列中的数据：

```python
d = deque([1,2,3,4,5])
d.extendleft([0])
d.extend([6,7,8])
print(d)

## 输出: deque([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8])
```

### namedtuple

您可能已经熟悉元组。
一个元组是一个不可变的列表，你可以存储一个数据的序列，它和命名元组(`namedtuples`)非常像，但有几个关键的不同。
主要相似点是都不像列表，你不能修改元组中的数据。为了获取元组中的数据，你需要使用整数作为索引：

```python
man = ('Ali', 30)
print(man[0])

## 输出: Ali
```

嗯，那`namedtuples`是什么呢？它把元组变成一个针对简单任务的容器。你不必使用整数索引来访问一个`namedtuples`的数据。你可以像字典(`dict`)一样访问`namedtuples`，但`namedtuples`是不可变的。

```python
from collections import namedtuple

Animal = namedtuple('Animal', 'name age type')
perry = Animal(name="perry", age=31, type="cat")

print(perry)

## 输出: Animal(name='perry', age=31, type='cat')

print(perry.name)

## 输出: 'perry'
```

现在你可以看到，我们可以用名字来访问`namedtuple`中的数据。我们再继续分析它。一个命名元组(`namedtuple`)有两个必需的参数。它们是元组名称和字段名称。

在上面的例子中，我们的元组名称是`Animal`，字段名称是'name'，'age'和'type'。
`namedtuple`让你的元组变得**自文档**了。你只要看一眼就很容易理解代码是做什么的。
你也不必使用整数索引来访问一个命名元组，这让你的代码更易于维护。
而且， **`namedtuple`的每个实例没有对象字典** ，所以它们很轻量，与普通的元组比，并不需要更多的内存。这使得它们比字典更快。

然而，要记住它是一个元组，属性值在`namedtuple`中是不可变的，所以下面的代码不能工作：

```python
from collections import namedtuple

Animal = namedtuple('Animal', 'name age type')
perry = Animal(name="perry", age=31, type="cat")
perry.age = 42

## 输出:
## Traceback (most recent call last):
##     File "", line 1, in
## AttributeError: can't set attribute
```

你应该使用命名元组来让代码 **自文档** ， **它们向后兼容于普通的元组** ，这意味着你可以既使用整数索引，也可以使用名称来访问`namedtuple`：

```python
from collections import namedtuple

Animal = namedtuple('Animal', 'name age type')
perry = Animal(name="perry", age=31, type="cat")
print(perry[0])

## 输出: perry
```

最后，你可以将一个命名元组转换为字典，方法如下：

```python
from collections import namedtuple

Animal = namedtuple('Animal', 'name age type')
perry = Animal(name="Perry", age=31, type="cat")
print(perry._asdict())

## 输出: OrderedDict([('name', 'Perry'), ('age', 31), ...
```

### enum.Enum (Python 3.4+)

另一个有用的容器是枚举对象，它属于`enum`模块，存在于Python 3.4以上版本中（同时作为一个独立的PyPI包`enum34`供老版本使用）。Enums(枚举类型)基本上是一种组织各种东西的方式。

让我们回顾一下上一个'Animal'命名元组的例子。
它有一个type字段，问题是，type是一个字符串。
那么问题来了，万一程序员输入了`Cat`，因为他按到了Shift键，或者输入了'CAT'，甚至'kitten'？

枚举可以帮助我们避免这个问题，通过不使用字符串。考虑以下这个例子：

```python
from collections import namedtuple
from enum import Enum

class Species(Enum):
    cat = 1
    dog = 2
    horse = 3
    aardvark = 4
    butterfly = 5
    owl = 6
    platypus = 7
    dragon = 8
    unicorn = 9
    # 依次类推

    # 但我们并不想关心同一物种的年龄，所以我们可以使用一个别名
    kitten = 1  # (译者注：幼小的猫咪)
    puppy = 2   # (译者注：幼小的狗狗)

Animal = namedtuple('Animal', 'name age type')
perry = Animal(name="Perry", age=31, type=Species.cat)
drogon = Animal(name="Drogon", age=4, type=Species.dragon)
tom = Animal(name="Tom", age=75, type=Species.cat)
charlie = Animal(name="Charlie", age=2, type=Species.kitten)
```

### 一些测试

```python-repl
>>> charlie.type == tom.type
True
>>> charlie.type
<Species.cat: 1>
```

这样就没那么容易错误，我们必须更明确，而且我们应该只使用定义后的枚举类型。

有三种方法访问枚举数据，例如以下方法都可以获取到'cat'的值：

```python-repl
Species(1)
Species['cat']
Species.cat
```

这只是一个快速浏览`collections`模块的介绍，建议你阅读本文最后的官方文档。

## 枚举

枚举(`enumerate`)是Python内置函数。它的用处很难在简单的一行中说明，但是大多数的新人，甚至一些高级程序员都没有意识到它。

它允许我们遍历数据并自动计数，

下面是一个例子：

```python
for counter, value in enumerate(some_list):
    print(counter, value)
```

不只如此，`enumerate`也接受一些可选参数，这使它更有用。

```python
my_list = ['apple', 'banana', 'grapes', 'pear']
for c, value in enumerate(my_list, 1):
    print(c, value)

# 输出:
(1, 'apple')
(2, 'banana')
(3, 'grapes')
(4, 'pear')
```

上面这个可选参数允许我们定制从哪个数字开始枚举。
你还可以用来创建包含索引的元组列表， 例如：

```python
my_list = ['apple', 'banana', 'grapes', 'pear']
counter_list = list(enumerate(my_list, 1))
print(counter_list)
# 输出: [(1, 'apple'), (2, 'banana'), (3, 'grapes'), (4, 'pear')]
```

## 对象自省

自省(introspection)，在计算机编程领域里，是指在运行时来判断一个对象的类型的能力。它是Python的强项之一。Python中所有一切都是一个对象，而且我们可以仔细勘察那些对象。Python还包含了许多内置函数和模块来帮助我们。


### `dir`

在这个小节里我们会学习到`dir`以及它在自省方面如何给我们提供便利。

它是用于自省的最重要的函数之一。它返回一个列表，列出了一个对象所拥有的属性和方法。这里是一个例子：

```python
my_list = [1, 2, 3]
dir(my_list)
# Output: ['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__',
# '__delslice__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__',
# '__getitem__', '__getslice__', '__gt__', '__hash__', '__iadd__', '__imul__',
# '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mul__', '__ne__',
# '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__reversed__', '__rmul__',
# '__setattr__', '__setitem__', '__setslice__', '__sizeof__', '__str__',
# '__subclasshook__', 'append', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop',
# 'remove', 'reverse', 'sort']
```

上面的自省给了我们一个列表对象的所有方法的名字。当你没法回忆起一个方法的名字，这会非常有帮助。如果我们运行`dir()`而不传入参数，那么它会返回当前作用域的所有名字。

### `type`和`id`

`type`函数返回一个对象的类型。举个例子：

```python
print(type(''))
# Output: <type 'str'>

print(type([]))
# Output: <type 'list'>

print(type({}))
# Output: <type 'dict'>

print(type(dict))
# Output: <type 'type'>

print(type(3))
# Output: <type 'int'>
```

`id()`函数返回任意不同种类对象的唯一ID，举个例子：

```python
name = "Yasoob"
print(id(name))
# Output: 139972439030304
```

### `inspect`模块

`inspect`模块也提供了许多有用的函数，来获取活跃对象的信息。比方说，你可以查看一个对象的成员，只需运行：

```python
import inspect
print(inspect.getmembers(str))
# Output: [('__add__', <slot wrapper '__add__' of ... ...
```

还有好多个其他方法也能有助于自省。如果你愿意，你可以去探索它们。

## 各种推导式(comprehensions)

推导式（又称解析式）是Python的一种独有特性，如果我被迫离开了它，我会非常想念。推导式是可以从一个数据序列构建另一个新的数据序列的结构体。 共有三种推导，在Python2和3中都有支持：

* 列表(`list`)推导式
* 字典(`dict`)推导式
* 集合(`set`)推导式

我们将一一进行讨论。一旦你知道了使用列表推导式的诀窍，你就能轻易使用任意一种推导式了。

### 列表推导式（`list` comprehensions）

列表推导式（又称列表解析式）提供了一种简明扼要的方法来创建列表。
它的结构是在一个中括号里包含一个表达式，然后是一个`for`语句，然后是0个或多个`for`或者`if`语句。那个表达式可以是任意的，意思是你可以在列表中放入任意类型的对象。返回结果将是一个新的列表，在这个以`if`和`for`语句为上下文的表达式运行完成之后产生。

#### 规范

```python
variable = [out_exp for out_exp in input_list if out_exp == 2]
```

这里是另外一个简明例子:

```python
multiples = [i for i in range(30) if i % 3 is 0]
print(multiples)
# Output: [0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27]
```

这将对快速生成列表非常有用。
有些人甚至更喜欢使用它而不是`filter`函数。
列表推导式在有些情况下超赞，特别是当你需要使用`for`循环来生成一个新列表。举个例子，你通常会这样做：

```python
squared = []
for x in range(10):
    squared.append(x**2)
```

你可以使用列表推导式来简化它，就像这样：

```python
squared = [x**2 for x in range(10)]
```

### 字典推导式（`dict` comprehensions）

字典推导和列表推导的使用方法是类似的。这里有个我最近发现的例子：

```python
mcase = {'a': 10, 'b': 34, 'A': 7, 'Z': 3}

mcase_frequency = {
    k.lower(): mcase.get(k.lower(), 0) + mcase.get(k.upper(), 0)
    for k in mcase.keys()
}

# mcase_frequency == {'a': 17, 'z': 3, 'b': 34}
```

在上面的例子中我们把同一个字母但不同大小写的值合并起来了。

就我个人来说没有大量使用字典推导式。

你还可以快速对换一个字典的键和值：

```python
{v: k for k, v in some_dict.items()}
```

### 集合推导式（`set` comprehensions）

它们跟列表推导式也是类似的。 唯一的区别在于它们使用大括号`{}`。 举个例子：

```python
squared = {x**2 for x in [1, 1, 2]}
print(squared)
# Output: {1, 4}
```
