---
title: Python 进阶 —— 第四节
date: 2022-04-13 14:51:06
permalink: /basic/python/intermediatePy/part4/
categories:
  - 编程基础
  - Python
  - Python 进阶
tags:
  -
---
## 异常

异常处理是一种艺术，一旦你掌握，会授予你无穷的力量。我将要向你展示我们能处理异常的一些方式。

最基本的术语里我们知道了`try/except`从句。可能触发异常产生的代码会放到`try`语句块里，而处理异常的代码会在`except`语句块里实现。这是一个简单的例子：

```python
try:
    file = open('test.txt', 'rb')
except IOError as e:
    print('An IOError occurred. {}'.format(e.args[-1]))
```

上面的例子里，我们仅仅在处理一个`IOError`的异常。大部分初学者还不知道的是，我们可以处理多个异常。

### 处理多个异常

我们可以使用三种方法来处理多个异常。

第一种方法需要把所有可能发生的异常放到一个元组里。像这样：

```python
try:
    file = open('test.txt', 'rb')
except (IOError, EOFError) as e:
    print("An error occurred. {}".format(e.args[-1]))
```

另外一种方式是对每个单独的异常在单独的`except`语句块中处理。我们想要多少个`except`语句块都可以。这里是个例子：

```python
try:
    file = open('test.txt', 'rb')
except EOFError as e:
    print("An EOF error occurred.")
    raise e
except IOError as e:
    print("An error occurred.")
    raise e
```

上面这个方式中，如果异常没有被第一个`except`语句块处理，那么它也许被下一个语句块处理，或者根本不会被处理。

现在，最后一种方式会捕获**所有**异常：

```python
try:
    file = open('test.txt', 'rb')
except Exception:
    # 打印一些异常日志，如果你想要的话
    raise
```

当你不知道你的程序会抛出什么样的异常时，上面的方式可能非常有帮助。

### `finally`从句

我们把我们的主程序代码包裹进了`try`从句。然后我们把一些代码包裹进一个`except`从句，它会在`try`从句中的代码触发异常时执行。

在下面的例子中，我们还会使用第三个从句，那就是`finally`从句。包裹到`finally`从句中的代码不管异常是否触发都将会被执行。这可以被用来在脚本执行之后做清理工作。这里是个简单的例子：

```python
try:
    file = open('test.txt', 'rb')
except IOError as e:
    print('An IOError occurred. {}'.format(e.args[-1]))
finally:
    print("This would be printed whether or not an exception occurred!")

# Output: An IOError occurred. No such file or directory
# This would be printed whether or not an exception occurred!
```

### `try/else`从句

我们常常想在没有触发异常的时候执行一些代码。这可以很轻松地通过一个`else`从句来达到。

有人也许问了：如果你只是想让一些代码在没有触发异常的情况下执行，为啥你不直接把代码放在`try`里面呢？
回答是，那样的话这段代码中的任意异常都还是会被`try`捕获，而你并不一定想要那样。

大多数人并不使用`else`从句，而且坦率地讲我自己也没有大范围使用。这里是个例子：

```python
try:
    print('I am sure no exception is going to occur!')
except Exception:
    print('exception')
else:
    # 这里的代码只会在try语句里没有触发异常时运行,
    # 但是这里的异常将 *不会* 被捕获
    print('This would only run if no exception occurs. And an error here '
          'would NOT be caught.')
finally:
    print('This would be printed in every case.')

# Output: I am sure no exception is going to occur!
# This would only run if no exception occurs.
# This would be printed in every case.
```

`else`从句只会在没有异常的情况下执行，而且它会在`finally`语句之前执行。

## `lambda`表达式

`lambda`表达式是一行函数。
它们在其他语言中也被称为匿名函数。如果你不想在程序中对一个函数使用两次，你也许会想用lambda表达式，它们和普通的函数完全一样。

**原型**

```python
    lambda 参数:操作(参数)
```

**例子**

```python
    add = lambda x, y: x + y

    print(add(3, 5))
    # Output: 8
```

这还有一些lambda表达式的应用案例，可以在一些特殊情况下使用：

**列表排序**

```python
    a = [(1, 2), (4, 1), (9, 10), (13, -3)]
    a.sort(key=lambda x: x[1])

    print(a)
    # Output: [(13, -3), (4, 1), (1, 2), (9, 10)]
```

**列表并行排序**

```python
    data = zip(list1, list2)
    data.sort()
    list1, list2 = map(lambda t: list(t), zip(*data))
```

## 一行式

本章节,我将向大家展示一些一行式的Python命令，这些程序将对你非常有帮助。

**简易Web Server**

你是否想过通过网络快速共享文件？好消息，Python为你提供了这样的功能。进入到你要共享文件的目录下并在命令行中运行下面的代码：

```python
    # Python 2
    python -m SimpleHTTPServer

    # Python 3
    python -m http.server
```

**漂亮的打印**

你可以在Python REPL漂亮的打印出列表和字典。这里是相关的代码：

```python
    from pprint import pprint

    my_dict = {'name': 'Yasoob', 'age': 'undefined', 'personality': 'awesome'}
    pprint(my_dict)

```

这种方法在字典上更为有效。此外，如果你想快速漂亮的从文件打印出json数据，那么你可以这么做：

```bash
    cat file.json | python -m json.tool
```

**脚本性能分析** 这可能在定位你的脚本中的性能瓶颈时，会非常奏效：

```bash
    python -m cProfile my_script.py
```

备注：`cProfile`是一个比`profile`更快的实现，因为它是用c写的

**CSV转换为json**

在命令行执行这条指令

```bash
    python -c "import csv,json;print json.dumps(list(csv.reader(open('csv_file.csv'))))"
```

确保更换`csv_file.csv`为你想要转换的csv文件

**列表辗平**

您可以通过使用`itertools`包中的`itertools.chain.from_iterable`轻松快速的辗平一个列表。下面是一个简单的例子：

```python
    a_list = [[1, 2], [3, 4], [5, 6]]
    print(list(itertools.chain.from_iterable(a_list)))
    # Output: [1, 2, 3, 4, 5, 6]

    # or
    print(list(itertools.chain(*a_list)))
    # Output: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

**一行式的构造器**

避免类初始化时大量重复的赋值语句

```python
    class A(object):
        def __init__(self, a, b, c, d, e, f):
            self.__dict__.update({k: v for k, v in locals().items() if k != 'self'})
```

更多的一行方法请参考[Python官方文档](https://wiki.python.org/moin/Powerful%20Python%20One-Liners)。

## For - Else

循环是任何语言的一个必备要素。同样地，`for`循环就是Python的一个重要组成部分。然而还有一些东西是初学者并不知道的。我们将一个个讨论一下。

我们先从已经知道的开始。我们知道可以像这样使用`for`循环：

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'mango']
for fruit in fruits:
    print(fruit.capitalize())

# Output: Apple
#         Banana
#         Mango
```

这是一个`for`循环非常基础的结构。现在我们继续看看，Python的`for`循环的一些鲜为人所知的特性。

## `else`从句

`for`循环还有一个`else`从句，我们大多数人并不熟悉。这个`else`从句会在循环正常结束时执行。这意味着，循环没有遇到任何`break`. 一旦你掌握了何时何地使用它，它真的会非常有用。我自己对它真是相见恨晚。

有个常见的构造是跑一个循环，并查找一个元素。如果这个元素被找到了，我们使用`break`来中断这个循环。有两个场景会让循环停下来。 - 第一个是当一个元素被找到，`break`被触发。 - 第二个场景是循环结束。

现在我们也许想知道其中哪一个，才是导致循环完成的原因。一个方法是先设置一个标记，然后在循环结束时打上标记。另一个是使用`else`从句。

这就是`for/else`循环的基本结构：

```python
for item in container:
    if search_something(item):
        # Found it!
        process(item)
        break
else:
    # Didn't find anything..
    not_found_in_container()
```

考虑下这个简单的案例，它是我从官方文档里拿来的：

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(n, 'equals', x, '*', n/x)
            break
```

它会找出2到10之间的数字的因子。现在是趣味环节了。我们可以加上一个附加的else语句块，来抓住质数，并且告诉我们：

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print( n, 'equals', x, '*', n/x)
            break
    else:
        # loop fell through without finding a factor
        print(n, 'is a prime number')
```

## 使用C扩展

CPython还为开发者实现了一个有趣的特性，使用Python可以轻松调用C代码

开发者有三种方法可以在自己的Python代码中来调用C编写的函数-`ctypes`，`SWIG`，`Python/C API`。每种方式也都有各自的利弊。

首先，我们要明确为什么要在Python中调用C？

常见原因如下： - 你要提升代码的运行速度，而且你知道C要比Python快50倍以上 - C语言中有很多传统类库，而且有些正是你想要的，但你又不想用Python去重写它们 - 想对从内存到文件接口这样的底层资源进行访问 - 不需要理由，就是想这样做

### CTypes

Python中的[ctypes模块](https://docs.python.org/2/library/ctypes.html)可能是Python调用C方法中最简单的一种。ctypes模块提供了和C语言兼容的数据类型和函数来加载dll文件，因此在调用时不需对源文件做任何的修改。也正是如此奠定了这种方法的简单性。

示例如下

实现两数求和的C代码，保存为`add.c`

```c
//sample C file to add 2 numbers - int and floats

#include <stdio.h>

int add_int(int, int);
float add_float(float, float);

int add_int(int num1, int num2){
    return num1 + num2;

}

float add_float(float num1, float num2){
    return num1 + num2;

}
```

接下来将C文件编译为`.so`文件(windows下为DLL)。下面操作会生成adder.so文件

```bash
#For Linux
$  gcc -shared -Wl,-soname,adder -o adder.so -fPIC add.c

#For Mac
$ gcc -shared -Wl,-install_name,adder.so -o adder.so -fPIC add.c

```

现在在你的Python代码中来调用它

```python
from ctypes import *

#load the shared object file
adder = CDLL('./adder.so')

#Find sum of integers
res_int = adder.add_int(4,5)
print "Sum of 4 and 5 = " + str(res_int)

#Find sum of floats
a = c_float(5.5)
b = c_float(4.1)

add_float = adder.add_float
add_float.restype = c_float
print "Sum of 5.5 and 4.1 = ", str(add_float(a, b))

```

输出如下

```python-repl
Sum of 4 and 5 = 9
Sum of 5.5 and 4.1 =  9.60000038147
```

在这个例子中，C文件是自解释的，它包含两个函数，分别实现了整形求和和浮点型求和。

在Python文件中，一开始先导入ctypes模块，然后使用CDLL函数来加载我们创建的库文件。这样我们就可以通过变量`adder`来使用C类库中的函数了。当`adder.add_int()`被调用时，内部将发起一个对C函数`add_int`的调用。ctypes接口允许我们在调用C函数时使用原生Python中默认的字符串型和整型。

而对于其他类似布尔型和浮点型这样的类型，必须要使用正确的ctype类型才可以。如向`adder.add_float()`函数传参时, 我们要先将Python中的十进制值转化为c_float类型，然后才能传送给C函数。这种方法虽然简单，清晰，但是却很受限。例如，并不能在C中对对象进行操作。

### SWIG

SWIG是Simplified Wrapper and Interface Generator的缩写。是Python中调用C代码的另一种方法。在这个方法中，开发人员必须编写一个额外的接口文件来作为SWIG(终端工具)的入口。

Python开发者一般不会采用这种方法，因为大多数情况它会带来不必要的复杂。而当你有一个C/C++代码库需要被多种语言调用时，这将是个非常不错的选择。

示例如下(来自[SWIG官网](http://www.swig.org/tutorial.html))

`example.c`文件中的C代码包含了不同的变量和函数

```c
#include <time.h>
double My_variable = 3.0;

int fact(int n) {
    if (n <= 1) return 1;
    else return n*fact(n-1);

}

int my_mod(int x, int y) {
    return (x%y);

}

char *get_time()
{
    time_t ltime;
    time(&ltime);
    return ctime(&ltime);

}
```

编译它

```bash
unix % swig -python example.i
unix % gcc -c example.c example_wrap.c \
    -I/usr/local/include/python2.1
unix % ld -shared example.o example_wrap.o -o _example.so

```

最后，Python的输出

```python-repl
>>> import example
>>> example.fact(5)
120
>>> example.my_mod(7,3)
1
>>> example.get_time()
'Sun Feb 11 23:01:07 1996'
>>>
```

我们可以看到，使用SWIG确实达到了同样的效果，虽然下了更多的工夫，但如果你的目标是多语言还是很值得的。

### Python/C API

[Python/C API](https://docs.python.org/2/c-api/)可能是被最广泛使用的方法。它不仅简单，而且可以在C代码中操作你的Python对象。

这种方法需要以特定的方式来编写C代码以供Python去调用它。所有的Python对象都被表示为一种叫做PyObject的结构体，并且`Python.h`头文件中提供了各种操作它的函数。例如，如果PyObject表示为PyListType(列表类型)时，那么我们便可以使用`PyList_Size()`函数来获取该结构的长度，类似Python中的`len(list)`函数。大部分对Python原生对象的基础函数和操作在`Python.h`头文件中都能找到。

示例

编写一个C扩展，添加所有元素到一个Python列表(所有元素都是数字)

来看一下我们要实现的效果，这里演示了用Python调用C扩展的代码

#Though it looks like an ordinary python import, the addList module is implemented in C
import addList

l = [1,2,3,4,5]
print "Sum of List - " + str(l) + " = " +  str(addList.add(l))

上面的代码和普通的Python文件并没有什么分别，导入并使用了另一个叫做`addList`的Python模块。唯一差别就是这个模块并不是用Python编写的，而是C。

接下来我们看看如何用C编写`addList`模块，这可能看起来有点让人难以接受，但是一旦你了解了这之中的各种组成，你就可以一往无前了。

```c
//Python.h has all the required function definitions to manipulate the Python objects
#include <Python.h>

//This is the function that is called from your python code
static PyObject* addList_add(PyObject* self, PyObject* args){

    PyObject * listObj;

    //The input arguments come as a tuple, we parse the args to get the various variables
    //In this case it's only one list variable, which will now be referenced by listObj
    if (! PyArg_ParseTuple( args, "O", &listObj ))
        return NULL;

    //length of the list
    long length = PyList_Size(listObj);

    //iterate over all the elements
    int i, sum =0;
    for (i = 0; i < length; i++) {
        //get an element out of the list - the element is also a python objects
        PyObject* temp = PyList_GetItem(listObj, i);
        //we know that object represents an integer - so convert it into C long
        long elem = PyInt_AsLong(temp);
        sum += elem;
    }

    //value returned back to python code - another python object
    //build value here converts the C long to a python integer
    return Py_BuildValue("i", sum);

}

//This is the docstring that corresponds to our 'add' function.
static char addList_docs[] =
"add(  ): add all elements of the list\n";

/* This table contains the relavent info mapping -
   <function-name in python module>, <actual-function>,
   <type-of-args the function expects>, <docstring associated with the function>
 */
static PyMethodDef addList_funcs[] = {
    {"add", (PyCFunction)addList_add, METH_VARARGS, addList_docs},
    {NULL, NULL, 0, NULL}

};

/*
   addList is the module name, and this is the initialization block of the module.
   <desired module name>, <the-info-table>, <module's-docstring>
 */
PyMODINIT_FUNC initaddList(void){
    Py_InitModule3("addList", addList_funcs,
            "Add all ze lists");

}
```

逐步解释 - `Python.h`头文件中包含了所有需要的类型(Python对象类型的表示)和函数定义(对Python对象的操作) - 接下来我们编写将要在Python调用的函数, 函数传统的命名方式由{模块名}_{函数名}组成，所以我们将其命名为`addList_add`

- 然后填写想在模块内实现函数的相关信息表，每行一个函数，以空行作为结束 - 最后的模块初始化块签名为`PyMODINIT_FUNC init{模块名}`。

函数`addList_add`接受的参数类型为PyObject类型结构(同时也表示为元组类型，因为Python中万物皆为对象，所以我们先用PyObject来定义)。传入的参数则通过`PyArg_ParseTuple()`来解析。第一个参数是被解析的参数变量。第二个参数是一个字符串，告诉我们如何去解析元组中每一个元素。字符串的第n个字母正是代表着元组中第n个参数的类型。例如，"i"代表整形，"s"代表字符串类型, "O"则代表一个Python对象。接下来的参数都是你想要通过`PyArg_ParseTuple()`函数解析并保存的元素。这样参数的数量和模块中函数期待得到的参数数量就可以保持一致，并保证了位置的完整性。例如，我们想传入一个字符串，一个整数和一个Python列表，可以这样去写

```c
int n;
char *s;
PyObject* list;
PyArg_ParseTuple(args, "siO", &n, &s, &list);
```

在这种情况下，我们只需要提取一个列表对象，并将它存储在`listObj`变量中。然后用列表对象中的`PyList_Size()`函数来获取它的长度。就像Python中调用`len(list)`。

现在我们通过循环列表，使用`PyList_GetItem(list, index)`函数来获取每个元素。这将返回一个`PyObject*`对象。既然Python对象也能表示`PyIntType`，我们只要使用`PyInt_AsLong(PyObj *)`函数便可获得我们所需要的值。我们对每个元素都这样处理，最后再得到它们的总和。

总和将被转化为一个Python对象并通过`Py_BuildValue()`返回给Python代码，这里的i表示我们要返回一个Python整形对象。

现在我们已经编写完C模块了。将下列代码保存为`setup.py`

```python
#build the modules

from distutils.core import setup, Extension

setup(name='addList', version='1.0',  \
      ext_modules=[Extension('addList', ['adder.c'])])
```

并且运行

```bash
python setup.py install
```

现在应该已经将我们的C文件编译安装到我们的Python模块中了。

在一番辛苦后，让我们来验证下我们的模块是否有效

```python
#module that talks to the C code
import addList

l = [1,2,3,4,5]
print "Sum of List - " + str(l) + " = " +  str(addList.add(l))
```

输出结果如下

```python-repl
Sum of List - [1, 2, 3, 4, 5] = 15
```

如你所见，我们已经使用Python.h API成功开发出了我们第一个Python C扩展。这种方法看似复杂，但你一旦习惯，它将变的非常有效。

Python调用C代码的另一种方式便是使用[Cython](http://cython.org/)让Python编译的更快。但是Cython和传统的Python比起来可以将它理解为另一种语言，所以我们就不在这里过多描述了。
